Доброго времени суток.
16 марта 2024 года.
Подкаст выходного дня.
Разменяли первую... Можно сказать, что разменяли?
А, ничего не разменяли?
Уже можно.
Разменяли?
Первые девять сотен?
Начинаем разменивать.
Так вот, в этом же проблема.
Что мы именно разменяли?
Нельзя сказать тысячу разменяли.
Десятую сотню.
Девятисотку.
Размочили десятую сотню.
Девятисотка, Леха, это было сто выпусков назад.
Ты чего путаешься?
Ага, да.
Ну, вообще, подожди, был же нулевой выпуск.
Ну, это мелочи.
Можно считать его пилотным.
Знаешь, пилот же не считается как номер серии 0 из чего-то.
В общем, разменяли десятую сотню, как Ксюша правильно подсказал.
А вы все не понимаете великие русские языка.
И в этом составе, в котором есть все, кроме Вовука, по уважительной причине он отсутствует, мы и перейдем на наши сегодняшние темы.
Ну что, Ксюша, я хочу тебе выдать, поскольку ты, я чувствую, желчь не сливала всю неделю.
Вот твой шанс.
У вас же там все культурно, правильно?
Ты не можешь на своих работников и коллег слить.
А слушатели для этого хорошо подходят.
Это я про Девина говорю.
Можешь начинать.
А при чем это мои коллеги?
Да коллеги твои ни при чем.
Это была общая подводка, что ты на работе должна сидеть с ровным лицом, а тут ты можешь расслабиться.
Не знаю, по-моему, у нас на работе очень живенько его обсуждали.
Я не знаю, ты не обсуждал на работе его?
Мне кажется, это самое такое приятное место его обсудить.
Потому что, когда смотришь на этого Девина, как бы, не знаю, у меня почему-то ощущение от моей job security повысилось.
Я не знаю, как у вас.
У меня было, я вам скажу сразу, такое же ощущение, как от тех четырех ножей, что мне пришли по почте.
Ну, то есть, какой-то развод и кидал его население на бабки, но пока непонятно как.
Ну, расскажи, что нам показали и кто виноват.
Но нам показали, Диэмин – это прямо такой AI-софтвер-инженер, как они его продают.
И они там показывают, вот, мы ему даем задачку очень сложную, и он пошел в интернет, погуглил, потом пошел, ну, то есть у него есть какая-то типа веб-браузер-консоль, у него есть консолька, там, терминал какой-то, и вот он, как мы ожидаем от инженера, все делает.
Я посмотрела несколько видео и почитала про него.
Я не знаю, насколько глубоко.
Его же сейчас еще нельзя попробовать или уже можно?
Нет, вроде бы там только можно записаться или даже прислать задание на кодирование.
Люди рассматривают, они, кстати, утверждают, что это балалайка, где-то там фрилансовские работы у них какие-то делают.
Все это выглядит, я не знаю как вам, мне это выглядело странно по двум причинам.
Во-первых, качество всего этого материала напоминает вот эти странные рекламы, которые купите батарейку, она вечно будет ваш телефон заряжать и за три секунды зарядит.
Знаете, вот такие бывают разводы.
Все оно в этом каком-то стиле.
То есть какие-то люди, которые плохо разговаривают.
Ну, не тоже плохо по-английски разговаривают.
У них звук плохой.
У них реально звук плохой.
Выпускают вот такие странные видео.
При этом все видео на ускоренной перемотке.
Для того, чтобы показать, как оно на самом деле шустро.
Это, по-моему, Theo, который рассматривал эти видео чуть ли не по кадрам, говорит, вот смотрите, между этим шагом и между этим шагом он спросил, что сделать.
Прошел час двадцать.
Там таймстемпы есть.
Он говорит, что вот этот AI час 20 отвечал на вопрос, почистить ли теперь мне dependency.
Куда он ходил и что он за это время делал?
Это же как раз качество софтверного инженера.
То есть они все делают долго, непонятно, чем занимаются.
Он еще должен был вернуться и сказать, ну, я рефакторил.
Это же типичный инженер получился.
Мне, знаете, что, другое понравилось.
Но это, правда, не я нашел, а просто нашел очень хороший комментарий в этом отношении.
Значит, это люди, которые утверждают, что у них есть AI как программист.
А сайт при этом сделан, мягко говоря, минималистично на веб-конструкторе.
Ну, на веб-флоу он сделан.
Там просто в коде видно, что библиотеки соответствующие подгружаются.
А когда вы кликаете по ссылке to hire Devin for engineering work, please join waitlist, join waitlist это ссылка на Google форму.
Не, ну это как раз я могу понять.
Это не все, подожди.
То есть не изобретай велосипедов, когда это не твой основной профиль.
Женя, это не самое смешное.
Вот если ты кликнешь на следующую ссылку, come work with us, то ты увидишь на втором месте позицию software engineer.
Ну, вот им надо кто-то, чтобы статик запрограммировал.
И, видимо, не один, потому что, типа, в Нью-Йорке или в Сан-Франциско-Берлине на фулл-тайм.
Открытая позиция.
Ну, как бы хорошо.
Ну, с мешочки, с мешочками.
А тут уже на этом фоне Твиттер же взорвался тем, что все, не ходите, девки, замуж, не учитесь, молодые, на программистов.
Вот Дэвин, это первый звоночек, сейчас придет и занесет, и будет вместо вас программировать.
Всем сидеть бояться.
Мы-то с Лехой старые уже.
Грею это все пополам.
Ему наоборот радость, когда программиста всех уволить можно.
Вот это, Ксюша, как человек, только входящий во взрослую жизнь.
Ты-то боишься за свое будущее?
Спасибо, конечно, за комплимент, что я куда-то вхожу.
Мне кажется, что я уже тут давно была, даже в этом подкасте.
Ну, я не знаю, как я уже сказала, это настолько неубедительно выглядит.
Я даже не знала вот этого всего, что Грей сказал, но как-то в этих видео оно прослеживается.
Я не знаю, вот интересно, что ты видишь качество этого всего, и ты думаешь, ну нет, ну вот я просто, куда это, где вина до меня?
И я не знаю, но если действительно им нужны программисты, но явно они не сделали этого AI Software Engineer, ну либо он дороже, чем человеческий программист.
Может быть, так и будет, может быть, окажется, что AI, вообще программисты такие дорогие, и что лучше живых, лучше их едой кормить, а не электроэнергией.
Мне кажется, вы себя успокаиваете с Ампутуном.
Типа, да все хорошо будет, да они неубедительные.
Ну, конкретно этот Дэйвен или как его, это какая-то разводка, я думаю, да.
Это, ну, серьезно, скорее, чтобы срубить просто денег с инвесторов сделано.
Но в целом глобальный тренд, он прослеживается.
И, например, я вот уже думаю, что у меня же был план на пенсию.
Уйти поддерживать предложение на Джаве 8 какой-нибудь там для банка.
А вот как раз все.
Вот этой штуке они украдут мою пенсию.
Мне придется реально работать.
Да нифига не украдут.
Все от тебя зависит, все в твоих руках.
Ты так напиши, чтобы джоб-секьюрити было.
Ни один я не разберется.
Нет, это уже до меня все написали, это понятно, но я к тому, что мне кажется, как раз вот такие, к чему я клоню, то, что вот такие саппортовые, ну, условно, почини бак, потому что, когда мы, например, вводим сюда в это поле 100 тысяч, то у нас, типа, ломается система с оверфлоу.
Мне кажется, такие штуки, в принципе, довольно скоро появятся, я уж не знаю, электронные программисты, называть их, или какие-то нейронки, еще что-то, которые такие проблемы, в принципе, я думаю, сумеют решить.
А мне кажется, наоборот, вот баг, баг это самое сложное.
Я просто пробовала вот спрашивать у Иая про код.
Ну вот про текст у него спрашиваешь, там типа по фиксе мою грамматику, или там скажи это лучше.
Вообще вот, то есть ему не надо никаких больше дополнений, он реально говорит так, и я смотрю, и мне нравится, прям классно.
Вот я это имела в виду.
А с кодом, я ему даю код и говорю...
Там, не знаю, эта функция правильно написана?
Он такой говорит, ну вот тут между квазратных скобочек надо поставить array.
И я такая, ну то есть как бы это абсолютно косметическое изменение, которое вообще ни на что не влияет, эта функция от этого не становится более правильной или неправильной.
Это я к тому, что мне кажется как раз... Я согласна, что часть работы AI возьмет.
Это нормально.
Но мне не кажется, что вот как раз баги или вот такие вещи.
Потому что там нужно больше контекста как-то знать.
А как раз это и проблема.
Как в AI загнать... Ну, то есть, мне кажется, люди и будут...
Тем звеном между AI и жизнью, которые будут, по сути, уменьшать сложность, то есть reducing complexity, и давать AI какие-то более простые и четкие задачки.
У меня появилась за эту неделю более оптимистическая view, точка зрения на наши с вами будущие коллеги.
Поскольку у меня был случай, который для AI оказался бы идеальным.
Есть проект, в котором есть 150 строк кода и, не знаю, 500 строк текстов.
Казалось бы, ну, идеально, правильно?
На этой базе мелкой, которую ты можешь cut and paste в чат-GPT засунуть и начинать задавать вопросы, вот он должен был развернуться.
А проблема у меня, Леха, такая была.
У меня в этом раутере каждый из раутов оборачивается в middleware.
От этого возникает такая непредвиденная сложность, что те рауты, которые не прописаны, не зарегистрированы, они не обрабатываются в middleware.
Я пришел к этой баллайке и говорю, слушай, вот такая проблема, так и так.
Такие middleware, например, я ему даже пример привел, например, логер.
Мы же хотим, чтобы логер был на все рауты, не только на те, про которые мы знаем, правильно?
На 404 тоже должен логинг происходить?
Сделай, чтобы было красиво.
Я с ним бился, вот реально, уселся вечером, было, наверное, часов 11, и в 4 отошел.
Он ничего не смог меня его предложить.
То есть, все, что он предлагал, было примерно в эту сторону.
Но из-за того, что задача, видимо, узкая, видимо, никто особо таким не заморачивался.
И нагуглить это особо мне негде было.
Никакого оригинального подхода он предложить не смог.
Все, что он делал, он ломал.
Он говорит, вот сейчас, мы сейчас Мидлвера обернем, ваш.
Вот, ну, не Миддлвер, а Мукса, вернем в Миддлвер и будет, как ты хочешь.
Ну, да, будет, как я хочу, только в результате теперь все группы похерили, которые там были внизу.
А ему на это плевать.
Он говорит, а, нет, так нельзя.
Давай вернем обратно.
Возвращает, как было, но так реальную проблему не решаешь.
И этот пинг-понг я не смог никак пробить.
Наводящими вопросами даже говорю, давай подумаем, дружище, в сторону.
404 заведем, раутер, который not found, и зарегистрируем свой фиктивный not found.
Тогда он тоже обернется.
Он радостно, да, сейчас сделаю.
Добавляю 404 на слэш.
Это означает, что если где-то будет слэш нормальным образом сделан, вот представь, если бы жюнер такое сделал бы и посмотрел бы на это, сказал бы, класс.
Но на самом деле это запрещает пользователям регистрировать рут-рауты теперь.
Короче, тупая, реально тупая штука, если задача то ли не очень популярная, то ли не очень типичная.
Вообще никакой помощи ни один из AI мне не принес.
Так что я теперь спокоен за нас.
А ты к лодам попользовался, да?
Ну, Клода у меня тогда платного не было, бесплатный пробовал.
Он, кстати, даже бесплатный неплохой.
Но он тоже ничего в меня его... Он примерно в эту же сторону лепил.
Я вчера попробовал скормить в него, тут, понимаете ли, у меня библиотеки с питоном не хотели ставиться.
Ну, короче, в таитем виртуальном окружении мы все-таки нащупали правильное соотношение.
С ними есть такой патент, не знаю, Леха, ты замечал или нет, если он тебе за пять минут не дал примерно правильный ответ, то, скорее всего, уже никогда не даст.
Не добиться от него, да.
Он либо сразу дает, либо вообще никогда уже не скажет.
Ну да, про Копайло.
Да, у него такое регулярное уплывание.
Невозможно ему вернуть, сказать, чувак, вернись на два шага и начни оттуда заново.
Новые задачи решать все равно, мне кажется, будут, ну, такие сложные новые задачи будут решать люди.
А вот если что-то надо, ну, по сути, то, что бы там Junior сделал, да, вот поискав на Stack Overflow, вот это, мне кажется, вполне может заменить вот эти электронные все помощники.
А как ты, кстати, из интереса, как ты в итоге это решил?
Разве Мокс умеет какие-то такие глобальные хендлеры делать?
У Мокса есть многообещающая функция, которая позволяет проверить, есть ли у тебя хендлер на тот или иной раунд.
К сожалению, эта функция нетипизированная.
То есть она нетип возвращает, и с ней я... Я пока в эту сторону еще думаю, но то, что я сделал по-рабочекрестьянски, я регистрирую атомарную переменную в том случае, если регистрируется рут-раунд.
Если эта атомарная перемена не установлена, то в surf.http я в once один раз добавляю этот раут на not found.
И все, я оборачиваю в middleware.
Все это работает.
Вот эта атомарность, которая засунута в раутер, которая даже один раз всего срабатывает, меня мучает.
Мое самосознание.
Как раз у тебя же это отвалится, как только у тебя кто-то хомпейдж зарегистрирует, у тебя перестанет же хватать все рауты, правильно?
Ну, так и задумано.
Если кто-то зарегистрирует хомпейдж, то и рауты зарегистрируют, и middleware, это же будет зарегистрированный раут.
А, подцепится middleware к нему, да?
Ну, да.
Окей, это уже будет, типа, легальный раут твой.
Конечно.
Тут все ровненько, все правильно, все тесты проходят, все работает как надо.
Но вот это тамарные локи внутри раутера,
Причем не просто раутер, а внутри сервера HTTP этого раутера.
Ну, самое горячее место.
Ну да, оно в ONCE там обернуто, но в ONCE же оно тоже там какой-то mutex-нибудь поднимает в внутрях.
Вот это мне не очень, не очень, не очень.
Хотя, с другой стороны, все равно каждый из них в своей гуру тени бежит.
Поэтому я пока этим не сильно парюсь.
Так.
В общем, мы расслабились.
Дэвин нас пока не убедил.
На пенсию пока рано.
Леха, у тебя... Я думаю, твое будущее... Ты даже на Кабол можешь позариться.
К тому моменту, когда на пенсию выйдешь, еще и Кабола дофига будет.
Подтяни немножко.
Так там уже Джава будет новым.
Джава будет новым Каболом.
Ты что?
К тому времени уже как раз я и говорю, Джава будет таким этим...
мертвым языком, не мертвым языком, а экзотическим языком, который никто, кроме меня, не будет писать на нем.
Мне кажется, что Леха у нас очень молодой.
Мне кажется, как-то ты представляешь, что твоя фенся будет лет через сто.
Я думаю, почему?
Во-первых, биотехнологии развиваются, поэтому я не знаю, когда у меня будет пенсия.
А так, нет.
Я говорю про старые версии Java, но Java-то никуда не денется, но это будут такие, знаете, какие-то странные дома, вот эти пыльные книжки будут доставаться из каких-нибудь подвалов, которые еще хранят знания, как там в Java 1.4 все работало, и все-таки программисты будут современные, ну, в будущем современные, сходить с ума и
я не могу даже использовать стрелочные функции.
А я такой, ха, ща, сингл-метод-интерфейс вам.
Не знаю, даже C++ еще есть, и причем он не такой маргинальный.
Ладно, COBOL маргинальный, я согласна, но C++ не маргинальный.
То есть есть продакшн-программирование в некоторых отраслях, там, high-frequency trading, это даже считается как бы, ну, не знаю, industry standard.
Конечно, он есть.
Но с C++ та же проблема будет, когда Леха на пенсию пойдет, что и с Java.
Будет поколение C++ программистов до революции C++ и после революции.
И вот это послеволюционное современное поколение...
А будут такие все.
Оно нифига не поймет, как же с голым С++ работать без всей этой красоты, которую в последних стандартах занесли.
Как же мы руками, как звери, будем вот эти малаки и деструкторы вызывать?
Что такое?
У меня нет автоматических поинтеров моих любимых.
Я не знаю, чего там еще завезли, но чего-то им точно хватать не будет.
Так что ты не права, Ксюша.
Лехе с пенсией все в порядке будет.
Только выбирай язык.
Вот с Go прям, Go язык для пенсии не очень, по-моему, да?
Как писали на Go 1 14 лет назад, так и сейчас пишем.
Нет, подожди.
Я про то и говорю, что у Лехи на пенсии все будет зашибись даже с Java, потому что, мне кажется, индустрия становится более зрелой, и поэтому вещи в ней уже не происходят так взрывно и быстро.
То есть, я не знаю, но мне кажется, если C++ еще есть, то Java еще просто жить и жить и жить и жить.
Так они сверстники почти где-то, плюс-минус.
Я к тому, что мы больше посылка в том, что...
Что новые версии Java, они прям супер сильно отличаются от старых версий Java.
То есть, если у вас, например, какой-нибудь 1.4 или 1.8 уже хипстерская, какой-нибудь 1.4, то современная Java, она вообще просто, я не знаю, это небо и земля по сравнению с ней.
Это будет такой, знаешь, может, не экзотический язык, но диалект экзотический такой Java, который никто не будет...
Я думаю, самый деньжища, Леха, ты будешь рубить на тех версиях, когда только Object надо было во все посылать.
По-моему, 1.2 появился, да?
Когда у них, типа, дженериков добавились.
И когда NI еще не было.
По-моему, в 1.1 завезли NI.
Или в 1.3.
Ну, где-то там в начале.
Вот на этих версиях самые-самые деньги будут жирные.
Попробуй кому-нибудь рантайм-дженерики объясни в современном мире.
Это же шизофрения полная.
Никто такой бред даже не осилит.
А я такой хопа и ворвусь.
Хотя до сих пор помню их рантайм-дженерики, да?
Фичи сделаны 15 лет, записаны в новые.
Ну так это не у меня, это у Джавы.
Вы не понимаете, дорогой Макс, всего ЦИМСа.
Это новая фича для банкостроения и многих других индустрий.
У меня реально есть клиент, который, ну не клиент, а заказчик скорее, который на 1.5 недавно перешел.
У них прямо был процесс, он года два заняли, они переходили на 1.5.
И перешли уже, ты прикинь, все прямо перенесли, аккуратненько нашли, даже какие-то старые версии библиотек, которые им нужны, все нашли.
Но они не крутые, они не спринги какие-то, а как положено в те годы, какой-то J2E, вот это все.
Да-да-да, J4, какой J2E классный.
Так что да, все пасконно.
Бывает такое на свете.
Ну что, про что следующее хотим поговорить?
А все это вот Девина, Девина закопали, да?
Ну, с Девином мы все согласны.
Нет, но если у тебя есть что-то еще сказать, то пожалуйста.
Мне кажется, я благодарна за Девина, потому что столько мемов.
Мне кажется, мемы всегда хорошо.
Ну, за что его, когда его ругают за то, что он код неоптимальный генерирует, и то, что там вот эта страничка, которую нормальный человек бы сделал в 20 килобайт, у него 200 килобайт, это все как раз, мне кажется, фигня.
Ну, жюниору, да, он такой же страничку не генерирует.
Конечно.
Это нормально.
И то, что там ошибки вылазят, тоже нормально.
У них есть пример, когда лайф-игра в жизнь строилась.
Где-то там не так кликнешь, что-то там не получится.
Все это мелочи.
Оно, в принципе, работает.
Ну, могло бы работать, если бы это не было разводкой, как мы решили.
Идея перспективная и интересная, но пока сыровата.
Пока все еще будем нанимать джуниоров, ну, или мучиться с копайлотом.
Ну что, давайте... А почему мучиться с копайлотом?
Вспомни, как мы жили без копайлотов.
Я уже не хочу такую жизнь вспоминать.
Поэтому наслаждайся.
Ко мне вчера китаец пришел позавчера.
Говорит, слушай, я такую хрень нашел, копайлот называется.
Это же, говорит, вообще атас какой-то.
Это же так круто.
Прямо даже до китайца, до моего бывшего дошел копайлот.
А почему ты ему не рассказал?
Мы как-то с ним не так много общаемся, в основном по ночам.
Он у нас иногда по контракту чего-то там дописывает в своем ангуляре один.
И мы с ним нечасто, нечасто пересекаемся.
Его ночь, он сейчас как он в другом месте живет, прямо когда у меня уже такая ночь, что даже я сплю.
А, то есть он куда-то где-то живет в таком месте?
В Крыговая, что ли?
Черт его знает.
Он сказал, что жена после того, как родила, велела уехать в теплый климат.
Вон как он в теплом климате живет.
Потому что ей холодно.
У вас, значит, холодно.
Холодно у нас в Чикаго.
У вас, правда, холодно.
Бывает.
Ну, сейчас у нас 13 градусов тепла по Цельсию.
А у нас 23. 23.
у вас мне для мотоцикла бы 23 хорошо взошло так я всегда по вылезали все эти на мотоциклах вообще опять стало опасно перестраивать из одной полосы в другую так смотри по сторонам как следует головой крути у нее тесла сама смотрит да нет я смотрю конечно но просто она очень быстро понимаешь ты как бы вот ты едешь с машинами и ты у тебя есть какое-то ментальное ожидание того как быстро машину может мне
Включил приборы.
Дальше записывает.
Все.
Поехали.
Еще раз.
И кто из вас докладывал в тот момент, когда меня выбило электричество?
Ксюша рассказывала, что когда машина, она знает, что никто внезапно не перестроился.
Но тут вот в этот момент ты перестроился, и вы потеряли Ксюшу.
Ксюша, знаешь, я когда начал мотоцикл водить, вот эта байка... Тебя, наверное, тоже, когда на машине учили ездить, говорили, обязательно головой крутить надо.
Но ты же не крутишь головой, ты же нормальный человек, у тебя зеркала для этого есть.
Слушай, знамя у тебя сидит, поэтому ничего не отвечает.
А может, я тоже выбил?
А я подозреваю, что голову она... Ты слышишь, у нее тоже мигнуло?
Голову она не крутит ни черта.
А ты, Леха, головой крутишь в своем BMW?
Конечно.
Я прям реально... И за плечи, и всегда в сторону посмотрю, что в Blind Spot никого не было.
Во всех машинах, которые я вводил последние...
не знаю, 15 лет, это какое-то абсолютно бесполезное занятие.
Потому что все, что я могу увидеть, это вот этот широкий разделитель между сидениями.
У меня так голова не поворачивается, чтобы в заднее зеркало, в заднее окно посмотреть.
Чуть не, в заднее даже не надо, там фишка в том, что я уже знаю, в принципе, хорошо свою машину, там есть чуть-чуть буквально вот в небольшой блайндспот, в который может поместиться небольшая машина, но куда, ну что наши водители любят местные, это вот реально тошнить просто рядом с тобой, вот реально висеть у тебя просто вот в этой ровно точке.
Я уже тоже просто это знаю, поэтому всегда проверяю.
Их совершенно не парить.
Быть вот просто ехать типа параллельно и чуть-чуть сзади тебя вот так вот на уровне твоей задней двери и типа на скорости там 70 в час фигачить рядом.
Их вообще не парить.
У тебя есть зеркало, у тебя наверняка есть индикатор, который светится, когда там кто-то едет.
У меня индикатора нет.
У меня есть индикатор, он с ним реально хорошо.
Но в мотоцикле это прямо жизненно необходимая вещь.
Там зеркала размером 5 копеек.
И того, кто сзади, тебя с трудом можно увидеть, а уж сбоку, это вообще... У меня не раз было.
Я уже построение включил в этот самый поворотник.
Посмотрю на всякий случай.
А параллельно едет вот как раз именно в слепой зоне красавец.
Например, красавец на какой-то такой тяжелой, что если я под него залезу, меня будут по частям отмывать с асфальта.
Слушайте, ну есть же способы уменьшать слепые зоны, так сказать.
Ну, по крайней мере, в машине.
В машине, да.
В мотоцикле, кстати, тоже появилось.
Я в машине расстраиваю зеркала обычно так, чтобы, условно говоря, не было видно саму машину.
Оно тоже не все слепые зоны убирают.
Потому что у меня есть центральное, если что.
Первое, что я сделал, когда приехал в Америку, попытался найти центральное по... Как оно называется?
Панорамное, да?
Увеличенное.
Да, такое, в которое и задние окна видны.
Я с таким в Израиле ездил.
В Израиле это жизненная необходимость.
А здесь таких не продают.
Мне первое из Израиля прямо прислали.
А тут я такого не нашел.
Но потом оказалось, что в этих осеве окошки задние маленькие, все равно это толку мало.
Не, я просто обычно вот так вот более плоско ставлю боковые, потому что обычно люди как привыкли ставить, чтобы была видна сама машина в боковое зеркало.
Но если этого не делать, ты сильно увеличиваешь сектор.
И как раз у тебя сильно меньше зона.
Ну, ладно.
Я тебе бы на мотоцикле поеду, когда будешь в нашем районе.
Попробуешь настроить.
Может, у тебя и на мотоцикле так получится.
Я пытался.
На мотоцикле нету заднего.
А тут как раз фишка в том, что у тебя то и зеркало.
Поэтому надо всеми тремя пользоваться.
Не на самосвале же все-таки.
Заднего нет.
В боковой надо смотреть, что
сзади тебя происходит.
Это тоже палка трех концов.
Меня так успокаивали, когда я к велосипедному шлему искал, а вот можно там на велосипед и так далее.
Они говорят, ну вот зачем?
Я говорю, ну как-то, знаете, я-то езжу, я смотрю по сторонам, но я смотрю, что это в общем редкость для автомобильных водителей обращать внимание на велосипедистов.
Тут они такое задвинули, что я аж прямо прослезился, так сказать, от того, насколько польстили
Говорит, ну вот вы же понимаете, вы же автомобилист, вы же знаете, как не надо ехать около машины.
Вот, поэтому вы примерно представляете.
Они-то тупые, не знают.
на велосипедах.
Давайте к следующей теме пойдем.
Ксюша, я не знаю, вернулась уже или нет.
Она отходила на секунду.
Видимо, еще нет.
Поэтому, Леха, я тебя помучаю.
Ты про что хочешь с нами поговорить?
Про монреальскую проблему?
Про JavaScript, который накрученный?
Или еще что-нибудь в этом роде?
Или про Glimm версии 1.
Про я и мы, наверное, уже наговорились, да, что там говорить про все эти... А там ничего больше интересного такого нет.
А что за монреальская проблема?
Что за... И вот это, кстати, какой-то новый тренд.
То есть вот этот царь, это какой-то прям новая фишка, которую все используют, и меня она реально конкретно раздражает.
Нам нужен London Nightlife царь, нам нужен Style царь, какой-то...
Краткое содержание предыдущих серий.
Орфли Дэв, про который мы говорили несколько выпусков назад, гордо заявили, что они перешли с ГО на РАСТ, поскольку РАСТ самый лучший язык.
ГО тоже хороший, но РАСТ просто это ух.
А теперь они пишут бодрые статьи, как же теперь с этим совсем жить.
Ну то есть с чем жить?
С тем, что у каждого свой РАСТ, ну как у каждого.
Они начинают, проблема скалы, говорят.
Проблема скалы, можно представить, только у скалы такая проблема.
где у каждого своя скала есть, и ты можешь написать в 15 стилях, причем 15 это я комплимент скале даю, наверное, в 55 стилях, которые между собой настолько несовместимы, что прямо ух, при этом особые любители, и я такое видел, пишут одновременно в нескольких стилях, ну, в зависимости от настроения, фазы луны и прочее.
И все это потом плохо читается, плохо сопровождается.
Вот это они называют проблема скалы.
После этого переходят на... Все это он называет монреальской проблемой.
Видимо, в Монреале есть какая-то фишка, что то ли каждый квартал, то ли каждая часть города по-своему как-то застроена, кто как хотел.
И получился такой творческий бардак в результате.
К чему они подводят?
Типа, что они в расте какую-то свою балалайку делают?
Они подводят к тому, что просто иметь какие-то стили, это недостаточно.
Вот Go, FMT, это прямо то самое оно, которое всех заставляет писать, и все хорошо.
А в других нормальных языках, которые не Go...
Нужна какая-то жесткая руководящая рука, которая будет образовать проблемный код с точки зрения стиля.
Никакие автоматические стилизаторы.
В скале реальный.
Какой-то стилизатор прикрутишь, чтобы тебя заставило только правильное подношество использовать.
Мы же помним, как были правила, как писать, по-моему, на C++ в Гугле известные.
Не использовать трейдов никогда, не делать то-то, не делать все-то.
Ну, надо кто-то, кто бы это инфорсил.
Правильно?
Ну, линтеры-то же есть какие-то для скала.
Они же могут наверняка что-то с этим делать.
Да я не думаю, что до такого уровня, что может кусок функциональности языка запретить на линтере.
Они же ничего плохого-то не делают.
Мне кажется, можно.
Я думаю, что наверняка какие-то фичи ты можешь какой-то линтер включить для сложных языков, что не использовать.
Без скобочек, например, нельзя вызывать функцию или типа того.
А он клонит к тому, что есть в этих языках, и он, собственно, прав.
Вот, например, в расте есть ли идиоматический раст?
Да фиг его знает, есть он или нет.
С осинками был, сейчас идиоматически, раньше был без осинков, поскольку осинков не было идиоматически.
Какие вообще правила надо, на каких правилах надо соглашаться?
Самое главное, как это можно согласиться?
В команде из двух человек будет семь мнений.
По этому поводу.
Так подожди, они же, во-первых, я сначала не понял, что ты имеешь в виду, что за осинки, я думаю, там осинки, березки.
Но они же как раз гордо нам заявляли, что типа вот, они же, по-моему, да, это говорили, если я не путаю, что вот проблема читаемости раста слишком сильно типа хайпится без необходимости.
На самом деле такой проблемы нет, все читается точно так же, как в другом языке.
Но следующий пост говорит, нам бы надо какой-то стайл царь, чтобы раст вообще писать и читать можно было одинаково.
Как это взаимоисключающие параметры?
Они же наоборот гордо заявляли, что типа и так нам нормально, не надо тут грязи.
Но они, наверное, быстренько хлебанули.
А это же недолго хлебануть, даже если у тебя совсем маленькая команда.
Может, в их случае оно того стоило.
И если действительно команда небольшая, и завести царя по стилям, и он будет всех бить по рукам.
Слушай, ну как его все ненавидят?
Ты представляешь эту позицию?
Это да.
Это ж...
Представь, тебе бы сказали, все, Леха, теперь ты используешь три пробела вместо таба.
И потому что я так решил, потому что у нас в фирме... Это увольняться?
Правильно?
Я же не человека буду туда ставить на такую позицию.
Я так понимаю, что они имеют в виду этого делать... Как оно называется?
Ну, какой-то действительно линтер или что-то такую штуку.
Неужели они прямо человека хотят посадить?
Даже если они сделают линтер, вся ненависть будет на разработчика этого линтера.
На линтер, да, это да.
Нет, ну линтер... А почему линтер... Почему разработчик языка не сделает линтер?
В Go не так, да?
В Go не нужен линтер, потому что есть только один способ.
Все равно, наверное, есть какой-то линтер, нет?
Нет, линтеры в Go есть, и даже есть линтер, который проверяет, прогнал ли ты его через Go-формат или не прогнал, но это вот это единственное самое близкое к тому, что ты говоришь.
Там просто Toolchain тебе дает единственный кошерный способ форматирования, нету другого способа.
А что такое Go-формат?
Go-формат, ты пишешь, как попало на Go.
Пробелами, табами, там неважно как.
Прогоняешь через Go-формат, он тебе делает как надо.
Все.
Ну вот видишь, то есть Go-формат это от разработчика языка.
Да, да.
То есть вот у тебя есть уже тулза, которая от разработчика языка, которая делает как надо.
Вот во всех языках так должно быть.
Мне кажется, это как лось.
Так этого мало, понимаешь?
Это, ну, хорошо, пробелы и эти расставки.
Ну, это первый шаг.
Это все равно хорошо.
это решить проблемы табы и пробелы и вот эти все прочие, где отступы делать.
Но в языках как Go, в принципе, особо больше ничего не надо, поскольку там ничего особого и ни о чем больше спорить.
Но про Rust или про Scala, ну, этого совсем не хватит.
Ну да, будут они все аккуратненько смотреться, ровненько друг по другу, но в 15 разных стилях.
Тут надо что-то уже посерьезнее.
Кстати, Леха, а в Джаве сейчас уже тоже такая проблема наверняка возникает, да, смешение стилей?
Ну наверняка уже, да, там же есть всякие фишечки языка, которые наверняка не всем приходят по душе.
Нет, ну я даже о примитивном могу.
Кто-нибудь там использует просто фор такой, кондовый, а кто-нибудь, как там, 4-H называется?
Там же другой есть для этого фор, да?
Как называется?
Который по рейнджам умеет ходить.
4-H называется?
4-H называется.
А кто-то стримы еще использует.
Нет, даже я, когда застал, я помню, что, например, вот этот вар, когда появился, это было прям суперконтровершал.
То есть некоторые линтеры —
прям откровенно запрещали.
То есть ты не мог объявлять переменные с фаром, тебе надо было прямо указывать тип, как деды наши указывали.
Слушайте, а у меня такой вопрос.
Ведь это все многообразие, этот плюрализм, он нужен людям, люди же хотят разного.
То есть в голову наверняка есть какие-то кучи разных библиотек.
И неужели нет такого, что кто-то какую-то библиотеку, и вот у тебя уже другой стиль.
Библиотека диктует как надо.
У меня мнение, кстати, редко совпадает с чем-нибудь, но недавно я читал интервью, которое у нас там ниже будет, с чуваком, который сказал, что вот это желание плюрализма и того, как они называются, экспрессивности, оно исходит совсем не из тех предпосылок, о которых ты думаешь, Ксюша.
Не потому, что они хотят свою работу лучше сделать или как-то правильнее сделать.
А от того, что в современном мире, если ты не пишешь клево, вот так вот хитро, то ты туповат.
И на тебя общество смотрит как на туповатого.
Что за программист, который пишет вот так железобетонно, выражает свои мысли простыми форами, когда можно тут какой-то шикарный мэп-редю запендюрить.
Ты, кстати, прям с языка он потанциал.
У нас реально в команде насчет этого срача.
То есть у нас написали свой хелпер, ребята, типа array.map.
И ты туда передаешь слайс и передаешь функцию.
И меня так бесит эта функция.
Я говорю, а зачем?
Ты что?
Ну какую проблему она решает?
Что-то смапить?
Ну вот, типа, var с результатами for each и все, и смапить.
Ты зачем?
Зачем?
Понимаешь, она даже никакой проблемы не решает.
То есть не получается никакой
Некороче, неэкспрессивнее.
Она абсолютно бесполезная, эта штука.
Зато клево.
Подожди, короче получается.
Не короче, не короче.
В ГО короче не получится.
Одну строчку ты экономишь.
Подожди, я не говорю, что это хорошо.
Я имею в виду, что говорить что-то некороче, это неправильно.
Короче по высоте получится, но по ширине получится.
Ну что?
У нас в ГО любят коротко называть.
Да нет, ну, чувак, вот как раз про это дело, мы недавно на редисе срать, где кто-то пришел с этой лоу-библиотекой, лоу она называется, где функциональные вот эти паттерны, и спросил новичок, говорит, а вот так в Go пишут, ну, именно такой MapReduce, где даже не MapReduce, а просто Map на слайс, где применяешь функцию.
Ему там люди посчитали по символам.
Говорят, смотри, в оригинальном коде, где кондовый фор был, у тебя было там 120 символов.
Вот в этом коде, который ты принес, и даже сэкономил пробелы, убрал, там 116 символов.
Но оно реально стоило того.
Мне интересно, как у вас в Гоу по символам считают.
Мне кажется, вот Бобука тут не хватает.
Он бы что-то такое смешное сказал про Гоу, что вот вам делать нечего.
Сидят люди на форуме и 20-16 символов считают.
За просто чистоту нравов, мне кажется, борются.
Это ему объясняли, что никакой экономии вот в этой неканонической форме особо и нет.
Собственно, нафига, Козел Баян, что ты этим решаешь?
Какая проблема?
Леха правильно сказал.
Тут я соглашусь.
Мне кажется... Подожди, тут две было несколько мыслей.
Первая про то, что зачем это люди делают в современном мире?
Ты не кажешься умным, если не делаешь там map-редюсы.
Слушай, мне кажется, что вот это веяние, оно было раньше.
То есть вот я даже сейчас... Мне кажется, сейчас оно как-то...
Стало проще, то есть есть места, например, есть декларативный UI, но теперь у него есть свои плюсы и минусы.
Мне почему-то кажется, что как-то сейчас это стало уже проще, то есть мне кажется, проще доказать свою точку зрения, что вот у меня тут декларативный UI не нужен, потому что он у меня тут все сделает медленнее и так далее и тому подобное.
Ну, то есть, мне кажется, это стало, как бы вся функциональщина стала очередным инструментом, который можно просто использовать.
А мне кажется, сколько-то лет назад, может, лет пять назад, все просто фанатели.
И все говорили, если нет мэп, то если ты не используешь мэп, то все, вон из профессии.
Функционально это не приговор.
Почему бы не использовать функционально, где хорошо использовать функционально?
Дело тут о другом идет.
О том, когда у тебя есть несколько путей сделать одно и то же, и ты, как человек разумный, умный, и особенно тот, который недостаточным чувством собственного достоинства, пытаешься выбрать решение самое элегантное.
самое красивое, самое впечатляющее.
И это антипаттерн, потому что надо выбирать самое простое и самое поддерживаемое, если вы спросите у Мпутуна.
несмотря на всю эту экспрессивность.
И дело наше с вами, дорогие сеньоры, как раз вот эту повестку дня и накатывать на население.
Поскольку население-то оно же молодое.
Откуда джуниор знает, как правильно писать?
Он посмотрит очередное видео про то, как это сделать красиво.
И почему надо на раз переходить с ГО.
И побежит же туда просто пятками сверкая.
Так что все это наша с вами работа.
Готовьтесь.
Так чем закончился, какой вывод у этого всего?
Он дальше пишет про экспрессивность.
То есть надо быть экспрессивным или нет?
Тоже они подали назад, если вы прочитаете этот абзац.
Типа, ну да, языки экспрессив, но надо себя ограничить.
Но какого вы черта неделю назад-то несли, что вы все для экспрессивности сюда погнались в эту область?
Мне кажется, следующая история будет, почему мы перешли сразу-то на ГОП после двух недель.
Или после трех недель попытки жить в таком бардаке.
А с чего они переходили?
С питона или с чего?
С ГОП.
А, они с ГО перешли?
Они с ГО на раз пошли, да.
Потому что в экспрессивности маловато будет.
Интересно.
Окей, любопытно.
Пока тебя, Ксения, не было, я все тебя вызывал, вызывал гололюдно.
Выбери, Ксюша, тему, выбери, Ксюша.
А потом смотрю, нету ее.
Нету.
Поэтому я тебя опять призываю часто отъесть.
Сейчас я есть, да.
Интересно, что бы такое еще.
О-ля-ля.
Что-то у нас поменялось.
Нет.
Мне кажется, я что-то читала.
Пока я отходила, ничего не менялось.
Нет, пока я ходила, не менялась.
Я не все время же наблюдаю за темами.
На самом деле, чуть-чуть менялась, я парочку новых тем все-таки добавил.
Да, ну так, по-моему... А вообще, Грей сегодня выбирал тему.
Мне кажется, Грей... А, спасибо.
Ну ты парочку добавил.
Из нас четверых здесь стоилочник только я, да?
Давай-давай, а я пока прощу, что я читала.
Но можно будет прямо с сайта разработчика поставить ссылку и так далее.
Более того, там есть еще изменения, что можно сделать, если до этого Apple обязывала, вот вы хотите сделать, например, альтернативный App Store, вы обязаны принимать заявки от разработчиков.
Ну, вот это они сняли, теперь ты можешь сделать сам себе маленький теплый ламповый App Store только для своих приложений, в общем, никого ничем не заставлять.
А что касается Web Distribution, то все, конечно, хорошо, то есть возможность загружать прямо с этого.
Но для того, чтобы это делать, надо, во-первых, у вас должен быть не самый свежий аккаунт, во-вторых, у вас должен быть миллион пользователей, миллион установок приложений в вашем аккаунте за последний год.
То есть кто-то новый не может сделать App Store?
Ну, кто-то, кто захотел вчера.
Нет, не App Store, а именно загрузка с сайта.
А, это именно загрузка с сайта.
Дистрибуция через веб без App Store.
Как это, собственно, сейчас можно сделать в Гугле, ну, то есть в Андроиде.
Но вот здесь можно будет, но только в том случае, если вы не менее двух лет являетесь хорошими пользователями, ну, то есть, вернее, участниками Developer Program, и у вас есть приложение более чем с миллионом первых установок, не переустановок и не обновления, а первых установок за предыдущий год.
В Евросоюзе.
Ух ты.
Это много.
С другой стороны, легко себе представить, что если этих ограничений нет, любой желающий сделает все, что угодно, и начнет раздавать или эксплойты, или какое-нибудь там malware со своего сайта.
А тут вроде бы как опять-таки Apple идет путем сохранения безопасности.
Нет, я согласна, что это как обычно.
Многие вещи, они могут быть ограничением безопасности, а может быть ограничением бизнеса как такового, правильно?
Ну, как бы, не знаю, мне трудно тут сказать, миллион, правильно ли цифра, за год в Евросоюзе.
Ну, то есть это такие какие-то большие, солидные ребята.
Я говорю, что это прям очень какие-то большие, солидные ребята, которые, ну, наверное, дорожат своей репутацией и так далее, и тут не должно быть нового.
И которые на менее двух лет живут.
Женя, а ты что думаешь?
Ну, тут, конечно, Гаиша не хватает, он бы тут нам сейчас рассказал.
Я бы что-нибудь сказал, но я ходил за пивом адским, принес адское пиво.
Адское он так и называется?
С перцем чили, что ли?
Написано Hell, название у него.
Вот я дал картиночку в наш чатик.
Причем этот Hell у них с 1800 какого-то года, если верить этикетке.
А, это этот, который у тебя все еще... Ты еще не допил этот пробник?
Ну, конечно, все еще пью.
Я не знаю, что там Apple разрешает.
Меня вообще Европа мало интересует.
Я не знаю, может, Леха интересует Европу?
Что там в этой Европе?
А теперь уже больше не интересует.
Уже меньше.
А вас обратно не берут?
Вы еще не покаялись?
А мы еще не просились до последнего вам держаться.
Не раскаялись еще.
Да.
Главное, сейчас, может, и остальные за нами побегут.
И мы создадим свой Евросоюз с Блэк Джеком и этими поэтессами.
Хотя, к черту Евросоюз.
Тут спрашивают, как считают установки.
Установки же со стороннего стора будут.
Ну, во-первых, сторонних сторов еще нет.
Они вот-вот сейчас будут.
Поэтому в любом случае вам прямо сейчас за предыдущий год не получится предъявить установки.
Ну и там что-то наш бот написал, что добавлен новый платеж за каждую установку более 1 миллиона в год.
Нет, это как раз осталось как было.
Это требование было изначально сделано в первой версии.
Потому что сейчас это уже изменения как бы.
Слушай, какое пиво хорошее это, Хэлл.
Рекомендую.
Просто не мог оторваться.
Хорошо.
У немцев никогда не получалось вино, а вот с пивом у них, в принципе, неплохо.
Ну, по-разному бывает.
Если верить моему пробнику, там разные бывали пива.
А это прям реально хорошее.
Из тех, что я люблю.
Ну, это лагерь.
Хорошо.
Ладно.
Я правильно вижу, что это лагерь?
Ну, да, светлое.
Без всяких затей.
обсудили эту тему.
Раз вы не можете выбрать, давайте я выберу вот этот крик души.
Почему?
Вы не можете обсудить.
Да, нет.
Был Дубовик, он бы обсудил.
Но я честно говорю, что мне кажется, что, ну, как обычно, Apple про безопасность, посмотрим, как это будет.
И дальше, я думаю, возможно, они будут снижать это все.
Потому что пока это там супербольшие игроки.
Тысяча установок в Евросоюзе за год.
Я эту тему украл из тем наших слушателей, но она мне тоже попадалась.
Крик души по поводу того, как все в мире плохо и почему весь интернет стал такой толстый.
И что пора ему на диету.
Кто-нибудь читал эту?
Не читайте, это типа комиксы.
Кто-нибудь комикс этот смотрел, кроме меня?
А, ну это Штонский.
Ну да.
заботливо положил... А, ну это ссылка на сайт.
Ссылка на Хаббар, точнее, заботливо положил перевод.
Ну что, ну вот как он обычно пишет, так он обычно и написал, да.
Суть в том, что действительно, хотя некоторые сайты все-таки у нас не грузят жуткие мегабайты джаваскрипта,
то вот, к сожалению, многие прямо очень много на лендинге, типа, вот он Versal, по его качеству примера, 6 мегабайт.
Его основной, собственно, тест, который, если я правильно понимаю, он, значит, запретил GZ-компрессию, он посмотрел, он запретил кэш, и посмотрел, сколько займет загрузка только JavaScript в браузере.
И проверял не функционально.
Дальше он и по Gmail пошел, конечно.
Это, на мой взгляд, был перебор.
Но когда он проверял страницы типа лендинга, это, конечно, внушает определенный дрожь в чреслах.
Поскольку загружать... Ну, с радиотином наверняка миллион.
На главной странице Байдлаба загружается 13 мегабайт джаваскрипта.
А сколько на радиоте загружается?
Ну, подожди, это же тебе надо тоже запайтить.
Ну, пусть нам скажут специалисты, пусть померяют, скажут.
Я тоже поздравляю, что что-то там загружается, какие-нибудь скрипты для статического сайта, просто без ниши никак, чтобы всякую красоту делать.
Ну, там же не спей на радиоте, нет?
Там же нет никаких сингл-пейджев.
Ну, а какая разница?
Вообще какой-то ассинг, по-моему, у нас есть.
Загрузить надо... Тут же сильно Хьюго переделанный у нас работает для того, чтобы всякие красоты позволять делать.
И вот эти все красоты наверняка каких-то стоит.
Где стоит килобайт, да.
Он говорит, что 56 килобайт он загрузил.
56 килобайт?
А ты кэш отключил?
Там надо отключить кэш и отключить сжатие.
Где он отключил сжатие, честно говоря?
Без этого, без кэша, да, 480 килобайт.
Ну, расстреливать.
На фоне того, что он считал у других... JavaScript?
Мы, конечно, красавцы.
Мы почти как Википедия, у которой 200 килобайт.
То есть мы красиво... Ну да, там есть особо-особо, конечно, отъявленные.
Типа у Zoom их страничка первая, лендинг, 6 мегабайт JavaScript.
Или у Versal 6 мегабайт.
А кто там был самый... Нет, там живот героя, это вообще... Нет, ну это же не слоны, да.
Там у него в конце типа элефантс, и там что-то вообще страшная цифра.
Гетлап 13.
А кто-кто больше?
Кто-кто самый слон?
Где там у него слоны были?
Ксюша, долистала до слонов?
но там, кстати, есть и приятные сюрпризы, то есть там какая-нибудь фигма, например, типа всего 20 мегабайт, а фигма это прям, если вы ей пользовались, это же вообще офигеть просто, что она умеет.
Так что, да.
Слушайте, а я, конечно, не знаю, но я на наш сайт зашел, и мне он показал 3,5 мегабайта джаваскрипта.
А, может, я не туда смотрю?
Ну, что-то я прям сомневаюсь, что у нас столько джаваскрипта.
А, Elephant это Atlassian, да, у них?
55 мегабайт.
Да, Jira 50 мегабайт.
Slack 55 мегабайт.
Жень, я не прав, потому что я не отключил свои решения в браузере.
Кажется, тут extension loader мегабайт загрузил.
React Dev, вы видели?
React Dev.
Да, вначале нормально, а потом до 100 мегабайт.
Вау.
Зависит от того, сколько ты листаешь.
Но не надо так сильно листать вниз.
Да блин, там вообще не так много.
Вот он листает просто до конца этой страницы.
Там не так, чтобы дичь.
Я не знаю, что они там такого подгружают.
Что они там могут такого подгрузить?
При случаях выскажем свой эфир.
А вот насколько это уменьшается, если включить все-таки ZIP?
Сильно уменьшается.
Должно, по идее, уменьшать.
Да, но на практике уменьшает.
Размер бандла-то у тебя не уменьшается, у тебя именно сколько скачивается, передается.
То есть в распакованном виде оно же столько просто.
Это другой вопрос, что в распакованном виде оно держится в памяти и потихонечку распухает.
Потому что я тут просто вот...
На этой неделе, кстати говоря, вышел еще, не видели, была новость, вышел спидометр.
Третья версия, причем на этот раз она поддержана сразу всеми браузерами.
И я просто погонял.
Оказывается, самый быстрый браузер это Safari.
Ну, он же распухает в памяти где-то 2 гигабайта на вкладку.
Легко просто.
Такое ощущение, что если закрыть все вкладки, то он все равно будет жрать 6 гигабайт памяти.
Да ничего не распухает.
У тебя экстеншины, наверное, какие-то там.
В смысле, экстеншины чего?
Грей оно распухает, но понимаешь, это проблема третьего мира у тебя.
Потому что на практике, когда у тебя достаточно памяти, оно дораспухивается до какого-то предела и дальше не пухнет.
Извини, у меня 32 мегабайта памяти, открыт только браузер, и, наверное, все-таки он не должен занимать 30 мегабайт.
Я говорю, достаточной памяти должно быть.
В современности Бобок не даст соврать.
Минимально достаточное количество памяти на стационарном компьютере 128, на лаптопе 64.
Поэтому за своими 32-мя, ну, лошара.
Что там скрывать?
Поэтому у тебя проблемы третьего мира.
Так вот.
В первом мире при этом ноутбуки начинают продаваться с 8 мегабайтами памяти.
А некоторые, кстати, не имеют даже более 24 в качестве опции.
Я когда гляжу на вот этих горлопанов, которые кричат, что покупайте MacBook Air с 8 гигабайтами, самый базовый, там такое эффективное управление памятью, и вы никакого свопа не почувствуете, я прямо удивляюсь.
Ну, кто эти люди?
Они реально пробовали работать с 8 гигабайтами?
Откуда они все это несут?
Теоретики, которые сидят на 64 гигабайтах и знают, как оно должно быть, вы попробуйте на 8 гигабайтном пожить.
Я пробовал.
Ну, я пробовал для конкретно станции нашей вещательной, и это было прямо ужас и кошмар.
Я не знаю, какая там эффективная модель управления памятью, но сообщение «О, слишком много приложений сейчас запущено, в память все не влезло, давайте начнем убивать» возникало просто так часто, что врагу не пожелаю.
Так что нет, так жить нельзя.
Даже без всякой разработки.
А чисто с вещанием этого подкаста и записи его одновременно не тянет.
Facebook 12 мегабайт, Ксюша.
Ну, это достойно.
Это как не хуже, чем GitLab.
То есть GitLab хуже, чем Facebook.
Но мне то, что не понравилось в его обзоре, то, что он смешал коней и людей в одну кучу.
Да, я могу понять, что на лендинг это все, конечно, перебор, с одной стороны.
А с другой стороны, если за лендингом там идет что-то функциональное, может, это весь JavaScript для всего подтягивается, для всей функциональности.
Нельзя же вот так сразу.
Но, видимо, не для лендинга все эти мегабайты.
А дальше, когда он про Gmail говорит, что 20 мегабайт, как так можно?
Почему нет?
Ну, это функциональный продукт, там куча всего.
Он еще про что-то еще, про не Slack, по-моему, про что-то такое тоже ругался, что слишком много всего в Slack.
А, в Дискорде, да, 20 мегабайт, что же это?
Ну, дофига сложный этот Дискорд.
Ну да, сейчас так пишут.
Это не от того, что они лишнего JavaScript натянули, хотя может и это.
А от того, что вот так в JavaScript и живут.
Ну да.
Живите в странах первого мира, будет вам много памяти.
А вывод-то какой он пытается сделать?
На своем примере показать, что у него всего 20 килобайт загружается, а у jQuery всего 100 килобайт страничка.
Делаете так и в jQuery?
К какому выводу можем прийти?
Ну, как-то он на этом заканчивает.
Что jQuery, вот, неплохо, это enough, потому что там 100 килобайт.
Неконструктивная какая-то статья.
Ну, то есть, кто виноват, понятно, все виноваты, а вот что делать, не очень понятно.
Ну, в смысле, а что ты тут сделаешь?
Просто многие сайты не видят это как приоритет для них.
они не видят это как проблемы.
И я, в принципе, их могу понять.
А почему это для них проблема?
Вот почему проблема, что... Ну да, раньше у нас 640 килобайт влазило все, включая операционную систему и супер-дупер приложения.
Наверное, и в сегодняшние дни можно было бы так жить, но зачем?
Нет, ну я с тобой согласна, что не надо... Нет, есть гигабайт другой от общего количества ваших бесконечных гигабайтов.
Мне кажется, это же всегда такой как бы return on investment.
Вот ты этот слаг себе скачал, и он сажал у тебя столько памяти.
Ну как бы достаточно ли, ну как бы нужно ли ему вообще столько памяти?
Или просто кто-то написал это, ну я не знаю, просто спустя рукава?
Скорее всего.
Но тут же трудно дать такой ответ.
Типа это альбак или фича.
Если ты их спросишь, они скажут, что это фича.
Это у нас быстрый цикл разработки.
Мы пользуемся.
Я не знаю, как они скажут, но я фантазирую.
Мы используем готовые компоненты в интернете.
Ну да, они делают, кроме того, что нам надо еще 500 вещей, поэтому мы их загружаем все.
Ну вот такие у нас библиотеки.
Зато мы продукцию быстро выпускаем.
Мы более-менее стандартные.
Мы пользуемся тем, что все пользуются.
Такая цена.
Цена памяти.
Память, говорят, дешевая, используйте памяти побольше.
Будет вам счастье.
Вполне... Нет, ну мне кажется, прям... Нет, вот такой ответ, мне кажется, вполне ок.
Если они тебе обещают больше фич за то, чтобы ты скачивал больше памяти, мне кажется, это окей.
То есть просто другой вопрос, я не знаю, могут быть же разные какие-то подходы, когда... Ну хотя нет, мне кажется, действительно ли они так быстрее разрабатывают?
Но это весь электрон из этой идеи вышел в свое время.
То есть мы пишем один раз на известных нам технологиях, она и для веба, и для десктопа подходит.
Ну да, для десктопа оно и выглядит не так, и весит черт знает сколько, но зато мы можем поддерживать все операционные системы, по сути.
А так напишешь какой-нибудь Z, исключительно для Mac, а все остальные будут лапу сосать, пока выпустят порт для другой операционной системы.
Такой трейд-офф.
А вот сколько у вас приложений на электроне, которым вы часто пользуетесь?
У меня одно.
VS Code подойдет?
VS Code подойдет.
Ну, VS Code я не пользуюсь, я только Метромост там пользуюсь, который постоянно открыт и который на электроне.
Ну, я вот пользуюсь VS Code.
Все, мне кажется.
Ну, вот по одному приложению на море населения у нас с тобой.
Нет, ну, в принципе, нормально.
А ты игрой пользуешься?
Ну, смотрите, VS Code, Mattermost, ну, там, не считаю, Signal, ну, Signal, который мессенджер, Messenger, который мессенджер,
Так же, Ксюша?
Сейчас еще ProtonMail добавился в мой личный список.
Сейчас добавился ProtonMail, который там же.
Я так его сейчас посмотрел.
Посмотрим, держать его в таком открытом виде постоянно или нет.
Сейчас просто список этих процессов смотрю.
Кто там с хелпером живет.
Что-то еще тут, по-моему, есть.
Ну, то есть, в общем, как-то они, да, есть.
Проблема же еще в том, что они же каждый как бы живет дополнительно.
То есть, это не как в браузере, когда они, по крайней мере, браузерами как-то память раздают.
Они же каждый сам по себе, то есть, они каждый тянут свой электрон.
Свой, так сказать, инстанс.
У меня еще monkey type живет в виде такого.
Но это не совсем электронное приложение, а скорее завернутый браузер.
PWN он называется, да?
Клика можно запустить.
Больше ничего.
Удивительный факт.
Подавляющее большинство моих приложений, что на Маке, они прямо реально маковские, которыми я пользуюсь.
Так вот я и говорю, что интересно, как продается вроде как эта идея, что электрон везде работает, так классно, а все равно получается, что этих приложений много, а пользуемся мы просто безысходностью.
Меня, кстати, удивило, что у меня есть VS Code, но он у меня жрет сильно меньше памяти, чем, например, тот же симулятор.
Вот зачем симулятору так много памяти?
Не очень понятно.
Ну, я согласен с тобой, VS Code очень такой маленький Да, VS Code вообще, у меня там всего 80 мегабайт памяти У меня просто на 10 месте от всякого У меня Notes больше жрет Что Notes?
Вот нативное приложение, куда уж нативнее И Finder, Finder у меня тоже больше Больше всего у меня жрет в этом случае Windows сервер
Вы слабаки.
Нормальных пацанов больше всего жрет Айтерм, у которого хранится вечная история, ее можно перекручивать.
Нормальных пацанов стоит Вестерм.
Я вот тут присоединился к Грише, введу его отсюда.
Это для хипстеров.
Я, по-моему, распробовал.
Ну, мне нравится.
И на втором месте студия 3Т у меня, это балалайка для Монги, которая тоже чужими для хищников написана, не на электроне, но лучше бы она была на электроне, а на чем-то своем написана.
И да, и сейчас на третьем месте Риппер.
Риппер, когда записывает наш с вами подкаст, он прямо хорошо.
Нет, ну, тут все честно, ну, согласись, все честно, хотя бы он что-то записывает.
Вот у меня, например, Google Chrome Helper 300 метров, а еще и Google Chrome отдельно 200 метров.
Это почему они так это, интересно, Google Chrome Helper?
Вам повезло, у меня Telegram довольно часто больше гигабайта занимает.
Телеграм у меня вообще даже не в списке.
У меня есть программа, которая 40 жрет, но я не скажу, какая.
40 гигабайт или 40 мегабайт?
Да, 40 гигабайт я только что ее кильнула.
Потому что это какой-то офигеть, да?
По-моему, я на днях встречал упоминание о такой программе.
Я не могу вспомнить, какая.
Не, мне кажется, это такая девелоперская, то есть я не думаю, что ты ее встречал.
Ну, в смысле, может, это что-то похожее.
Нет, я встречал упоминания, я не саму программу.
У меня, к счастью, таких аппетитов нет.
Ну, короче, нет, проблема-то, я не против, если оно сжирает память и реально этим пользуется.
Вот там я по настоянию Гриши тут всю неделю развлекаюсь локальным виспером.
для распознавания.
И я понимаю, почему он 4 гигабайта жает, потому что ТАИ с лишним это, собственно, модель, которую он держит в памяти.
Но я не понимаю, почему там, например, Twitter распухает память во вкладке с гигабайта до трех в течение там нескольких дней использования.
А у Safari вот совсем плохо.
Там реально просто течет как-то память.
Наверное.
Такое, короче.
Вот это я не понимаю.
По-моему, это не надо объяснять проблемой третьего мира.
Это надо объяснять проблемами разработчиков, которые не умеют с утечками справляться.
Меня вообще поразило.
У меня Apple Music жрала 100 метров, а я ее вообще никогда не запускала на лэптопе.
Ну, то есть на основном компьютере.
Я обычно на телефоне слушаю.
А как она вообще это делала?
И она у меня не запущена была.
Apple Music — это прямо известный такой эфендер.
Я один раз его случайно запустил на лэптопе, потом закрыл, поскольку мне он там не нужен.
А через какое-то время у меня на лаптопе 64 гигабайта вывело сообщение, что памяти мало для всех остальных приложений.
Посмотрел, из них 80 живет вот этот какой-то процесс от мюзика.
Я тебе говорю, вот один раз запустишь, и все, теперь, видимо, она, может, как-то сама запускается.
Я тоже удивилась.
Ну, в общем, да, не знаю.
Надо вот это... Удивляет меня это, что вроде как оно должно все само работать, а вот зашел кто больше памяти жрет.
И вот человек, ну, не человек, процессов 10 убил.
Вот, ну, не знаю.
Интересно, как это все... Тут вопрос в чате.
Правда, что Swift-приложения жрут больше и медленнее, чем Objective-C?
Ну, это сложный вопрос.
Нет, мне кажется, тут нет однозначного ответа.
Как обычно, зависит от того, как вы их написали.
Можно написать Swift-приложение, которое будет жрать больше и быть медленнее, чем Objective-C.
Они просто очень разные, эти языки.
Там можно наступить себе... Ну, то есть Swift, по идее, сильно более сейв, чем Objective-C.
Поэтому есть вещи, которые Swift, скажем так, какие-то проверки делает.
в некоторых местах, поэтому где-то он будет более медленнее, где-то Objective-C будет медленнее, потому что Objective-C это очень динамический язык, и он там делает дополнительные проверки каждый раз, когда он там метод вызывает.
Ну, в общем, языки разные, можно в зависимости от вашей экспертизы, можно написать на обоих, так что будет медленнее, чем на другом.
Окей, пойдем на следующую тему.
Ну что, что-нибудь трагичное?
Трагедия-трагедия.
Microsoft AI выпускает неприличные имиджи.
Нет, эта инженера сильно обидела то, что там неприличные имиджи генерятся в купайло-дизайне.
Коп-пайлот-дизайнер — это не тот, дорогие наши слушатели, коп-пайлот, о котором мы тут все упоминаем.
Это такой же, но другой.
Который, типа, отдельный сервис.
Это как Миджорни?
Картинки генерирует?
Это который к Word и ко всему этому миру, я так понимаю, к обычному миру.
Есть коп-пайлот, который действительно в программы системно встраивается, это да.
А купалы-дизайнеры, это, по-моему, они просто представили, я даже не уверен, что он вообще вживую-то везде есть.
И что он такого нарисовал?
Ангелов и демонов.
Какой вообще это?
Хотя бы голых ангелов, если бы голых ангелов, которые... Короче, он рисовал демонов и монстров вместе с терминологией, которая относится к правам на аборт.
тинейджеров со штурмовыми винтовками, сексуальные изображения женщин в инвайлент табло, я вообще не понимаю, а также underage drinking и drug use.
Реально, так сказать, и все это дело... А, нет, короче, вот СНБС повторило это дело, значит, вот, видимо, он им дал соответствующие вещи, ну, соответствующие промты, и журналисты смогли это повторить.
Да как же так, как же так, ай-ай, это проще нарисовать голую девку, а он тебе голую девку рисует, да что ж, да коль это будет, он должен нарисовать сразу одетую мать семейства Это очень продолжение того, что мы говорили в прошлый раз, помните, вы все жаловались, что гугл и ай какой-то там сильно волк
Вот.
Вог, всем не нравится.
Рисует голых девок, всем не нравится.
Google, мне кажется, он такой большой уже, что что бы он ни сделал, всем не нравится.
То есть как бы... Microsoft всем не нравится, да.
Нет, ну, я имею в виду, что Microsoft, Google, одно и то же.
Я говорю, Google не нравилось, что слишком волк, Microsoft не нравится, что слишком, ну, какой, я не знаю, прямолинейный, да?
Развязанный, да, такой.
Да нет, ну его же голых девок просят.
Я не знаю, может быть, это я так как-то... Ну вот я читаю, я вспоминаю, помните, старый анекдот про мужика, который жаловался, что вот напротив него в окнах там постоянно голые девушки подходят к окну специально и раздеваются, и танцуют, и, в общем, всячески его возбуждают.
Ну вот, пришел к нему директор, так сказать, этого заведения, которое находится напротив,
Говорит, слушайте, но у вас же здесь там все задернуто, ничего не видно.
Да, а если вы на шкаф с биноклем залезете?
Как-то тут надо сильно, видимо, постараться.
Чтобы он тебе показал такие... Да, и чтобы он тебе... Доктор откроет у вас такие картинки, в конце концов.
Слушайте, а вот вам не кажется... Даже стараться не надо.
Я фундаментально этого наезда не понимаю.
Отупление EIF.
Мне это видится путем, который Google показал, к чему приходит, когда ваш код на C++ опасный, поэтому вам не дадим этого кода, вам еще нет 18 лет.
Но вот к этому и приходит, к полнейшей тупизне и невозможности его использовать ни для чего реального.
Не знаю, мне кажется, это как раз сложный вопрос, потому что, ну, мне кажется, мы с тобой много об этом говорили, то есть где заканчиваются ограничения, которые полезны, и где начинаются ограничения, которые бесполезны.
Для меня пример полезного ограничения, про него много было всяких исследований, это то, что, например, нельзя популяризировать самоубийство, потому что люди, которые находятся
в таком уязвимом состоянии, если и самоубийство популяризировать и романтизировать, то они будут совершаться более часто.
Что, в общем, на самом деле, все мы согласимся, это не продуктивный шаг, так скажем.
Есть такой пример.
Даже если твой пример схватить.
Представляешь, научили бы мы OpenAI без специального правила, которое фильтровало это.
Но мы бы его научили на базе тех знаний, на той доступной информации, которая ему сейчас доступна.
То есть он бы отражал ситуацию современного мира.
Того, чего ему научили.
Чем бы это было плохо?
Вот то малое количество инструкций по поводу того, как себя правильно самоубить, которые можно найти, видимо, в интернете, он бы тоже умел выдавать.
Не знаю, мне кажется, тут, понимаешь, ты никогда не знаешь, как и на чем он учился.
И я думаю, те, кто его учит, они же тоже, ну, каждый человек не осознал всю ту информацию, которая есть.
То есть то, что мы как общество информацию эту не популяризируем, не значит, что в модели она не будет не получить какие-то большие веса.
Там же гораздо сложнее механизм.
Я не уверен, что там настолько сложный механизм.
Ну да, мы плохо понимаем, как это все работает.
Конечно, там есть какие-то... Слушай, например, есть интересная штука, что во всяких рекомендательных системах котики взлетают высоко просто потому, что человеческий мозг, когда он видит котиков, ему они нравятся, и он досматривает до конца.
И поэтому, если там случайно как-то у тебя много котиков, то очень сложно тебе от них избавиться.
Это я к тому, что...
зачем от них избавляться?
Ну, например, у тебя вся лента уже одни котики.
Это же прекрасно.
У меня, кстати, спасибо, Ксюша, за... Возможно, ты не влияешь на это, но все равно спасибо.
У меня половина ленты в мобильном фейсбуке.
Это Домиджи и Баксбани.
Вот по удовольствию.
Так в этом и фишка, что тебе тяжело оторваться на них смотреть.
Спасибо, я не собираюсь оторваться.
Это я к тому, что есть какие-то вещи, которые, например, ладно, допустим, сейчас он вроде как не сильно учится в персональных беседах, а если бы он учился, кто-то у него там спросил один раз про самоубийство, и у него там заело, и он как бы все больше и больше, там любую беседу может переводить на самоубийство.
Вот это будет непродуктивно, понимаешь?
То есть я к тому, что...
Это тоже кого спросить.
Смотри, я человек, у которого в планах нет никого убить и закопать.
Тем не менее, я с большим удовольствием в свое время изучал материалы, как правильно спрятать труп, как правильно от него избавиться.
Это очень любопытная область человеческих знаний.
Почему меня AI должен лишать области этих знаний?
Потому что это знание теоретически опасное с его точки зрения.
Не его собачье дело.
Нет, подожди.
Во-первых, я тебе привела пример совсем другой.
То есть какие-то вещи могут быть опасными реально.
Опасными вещи?
Если, например, речь идет о том, что детей надо ограждать от статей, где рассказывают, что самоубийство – это выход.
Это работа родителей, а не работа AI.
Не знаю.
Мне кажется, что как раз тот возраст, когда самое опасное для детей.
Дети уже не настолько близки к родителям.
Поэтому, мне кажется, если... Опять же, например, самый большой запрет, который есть, я не знаю, знаешь ты о нем или нет, это там чуть ли не печатать на первых полосах газет и не делать первым
Ну, не романтизировать и не делать первым выпуском в новостях самоубийство кого-то.
Потому что слишком большое внимание, привлекаемое к самоубийствам, и слишком красиво такие романтизированные фотографии самоубийств, они действительно вызывают всплески этих самых самоубийств.
Это не задача родителей.
То есть если, допустим, все общество будет романтизировать самоубийство, родителям придется очень сложно.
А почему романтизировать-то?
Это правило, которое ты говоришь, по какой-то непонятной причине, например, не распространяется про масс-шутеров.
Все новости первым делом их показывают, фотографии их показывают.
Но это же не самоубийство.
Это, кстати, интересный вопрос.
Это более опасно, потому что обычно в среднем он убивает более одного человека.
Нет, вот, может быть, ты и прав.
Может быть, маршрутинки не должны так широко освещаться, чтобы не делать из этого, ну, как бы... Так они освещаются широко не потому, что кто-то злобный хочет их широко осветить, а потому что спрос есть на такое, на такую горячую информацию.
И они удовлетворяют этот спрос.
Например, самоубийство запретили.
То есть это как бы... А мне не кажется, что есть даже экономический смысл про самоубийство.
А тебе было бы интересно смотреть, вот эта девушка самоубила сегодня.
У подростков есть на это запрос.
Может быть, у тебя нет.
Ты вообще не в группе риска.
Ты по возрасту в группе риска и по цвету своей физиономии.
Но по всем остальным параметрам, по комьюнити, семье и всем остальным, поэтому тебя это и не привлекает.
А подростков это очень даже привлекает.
Тут в чате пишут, что ты, кажется, в прямом эфире занимаешься рекламой самоубийств и рассказываешь, что это романтично.
Нет, это ужасно.
Я думаю, что нас не слушают подростки.
А нам всем старым и скучным людям, мне кажется, всем понятно, что это абсолютно не романтично, это ужасно, это мерзко.
И я не знаю, там на самом деле нет красивого способа как бы особенно самому с этим справиться.
Все они красивые, так что никакой романтики там нет.
А что нам показывает на радио ИТ какой-то УПС?
Там одна из... Если ты посмотришь, первая ссылка в списке донатеров, видимо, протух домен, и теперь он используется немножко иначе.
На Фрэнс радио ИТ.
Ну, так человек стал friends-ом, дал ссылку на куда хотел.
Он сделал это несколько много лет и теперь с нашей замечательной ссылки идет на какую-то продажу ЛСД в Подмосковье.
Не наше собачье дело их модерировать.
Ну, если не наше дело.
Человек завел себе, устроил нам помощь, дал в ответ ссылку, которая вела куда надо.
То, что она сейчас ведет куда не надо, ну, возможно, мы можем ее почистить.
Если я вспомню как.
Но ожидать от нас модерации ссылок пользовательского контента, это как ожидать, что из Твиттера вы куда не надо не попадете.
Не кликайте по ссылкам, и будет вам счастье.
Да, не кликайте по ссылкам, читайте только проверенные источники, а мне нужно бежать.
И да, не сымывайтесь.
Хотя бы до следующей субботы.
Всем пока.
Какая ты мелочная.
Судя по тому, что Ксюша побежала, может, долго тут сидим, и пришло время тем наших слушателей.
У меня весь каунт уже сбился.
Я не знаю, сколько мы тут сидим, потому что у нас все попуталось.
Я смотрю, вторую итерацию мы сидим 58 минут.
Но в первой наверняка минут 40 тоже сидели.
В сумме на Ньюс у нас час 24.
Борешит, я думаю.
Учитывая, что нас осталось двое, в общем, на самом деле выбор не очень велик.
Да.
Вот.
Разве что там пойти... Там есть еще парочка тем, по-моему, нет?
Уже поздно.
Там была хорошая тема про вот этот язык, новый программирование, но все ушли.
Клим, который.
Да, потому что про него такой устроили хайп в интернетах.
Выглядит как платный занос.
Кстати, еще много рассказывали на этой неделе про то, что вот Midjourney наконец-таки будет делать consistent characters.
На самом деле это, они там обозвали ее как character reference.
Ну, давай там, чтобы добавилась тема, я про нее коротко расскажу.
Но все сталкивались с тем, что ты даешь Midjourney задание,
Оно что-то генерирует, а потом, когда ты делаешь iMix, оно генерирует несколько другого человека, например, на лицо.
Ну, вообще другое генерирует.
Без всякой связи с предыдущим.
Теперь они альфа-тестируют пока новую фичу, которая называется референс.
У меня такое впечатление, что мы об этом говорили в прошлый раз.
Как-то я помню.
Может, не про них.
Может, мы не про них говорили.
Может, не про них, но, короче, можно дать референсное изображение
И сказать, что на нем можно менять.
В основном он будет по референсу пытаться сохранить лицо.
Но можно еще указать, чтобы не трогать волосы и не трогать одежду.
Или трогать волосы, не трогать одежду.
Но, короче, уже варьировать.
Я, в принципе, попробовал, да, получается примерно один и тот же персонаж, а который вот просто поиначе чуть-чуть одет или там иначе причесан, ну, то есть вот как-то вариации сохраняются.
Это, видимо, совсем скоро поедет в бету шестой версии и прямо будет хорошо доступно всем.
И я...
Вы не поверите, я какое странное сделал.
Я купил на сайте, мне надо было купить на сайте то ли Canon Case, то ли какой-то из этих, из клавиатурных сайтов, ерунду, ну, такую, типа, расческу, которая засовывается между плейт и PCB.
стоит она там какие-то копейки, мне жалко было платить за заставку 15 долларов, поэтому я решил еще чего-то набрать.
И ничего там больше нужного у меня не было.
В результате я выбрал, у них там есть такая категория, удиви меня, свечи, которые тебя удивят.
Ты выбираешь количество упаковок свечей, они тебе что-то присылают, как бог знает, что получат.
У Дропа, по-моему, такое тоже.
То ли у Дропа, то ли у Киби Дефенс было такая же фигня, да?
Я заказал два набора свечей.
Слушайте, два набора.
Я даже не знаю, что прислали.
Там не пишут название.
Один темно-бурого цвета, второй ярко-розового цвета.
Розовые очень прикольные.
Они такие тугие, линейные, но бесшумные.
Если бы у меня была необходимость бесшумную клавиатуру собрать, я бы на них собирал.
А те такие слегка тактильные и прям на вид очень крутые.
И смазанные обуви.
В общем, прикольное дело.
Стоит копейки.
По-моему, 9 долларов упаковка из 36 свитчей.
Что-то вот такое.
Также советую поиграться.
Прикольно.
Может, я еще что-нибудь у них закажу таким образом.
Если бы у них еще были кейкапы, таким же образом продавались.
Тоже было бы любопытно.
Слушай, а где ты это увидел?
По-моему, на Canon Keys.
Я просто смотрю, я не вижу этого.
А, Mystery Switches.
Да, вот они.
По именам есть баджет.
Я два премиум заказал.
Не нищеброд какой.
Подожди, то есть у тебя теперь два набора, каждый по 36 свечей, да?
Каждый по три упаковки из 36 свечей.
Ну я, чтобы хватило.
Ух ты, понятно.
6 упаковок всего, 3 и 3.
А, я понял, то есть вот, ну, я понял, то есть если ты заказываешь три этого, то у тебя, ну, они какой-то там... На полную клавиатуру хватит, три набора.
Ага, ну я понял, ну да.
Да.
А то как-то 36, это же половина.
Ну, можно только буковки сделать.
На буковки же хватит.
Да.
Ну, смотря какие, да.
В каком алфавите, да.
Сколько в русском алфавите?
Тридцать три?
Тридцать три.
Окей, пойдем на темы, давайте как-нибудь их отсортируем.
Ну, пойдем на темы пользователей.
Девин уже, так сказать, обсудили.
Вот.
На самом деле тут прекрасное, на самом деле, самое, и вы этого не обсуждали.
А, это Copilot, который умеет решать задачи на Upwork и закрывать issues на GitHub.
Ну, собственно, наверное, с этим он и справляется.
А вы от него хотите, чтобы он вам роутер написал?
Ну, закрывать issues на GitHub я могу без всякого AI написать робота.
А ты задачи на Upwork видел?
Нет.
Это примерно как закрывать ищешь на гитхабе.
Довольно часто.
Ну, это же типа фрилансовая биш.
Окей.
Да.
Приложение создать HTTP-статус имени Олега Тинькова 267-dumpful-but-ok.
Ну, это надо, видимо, знать.
Контекст какой-то надо знать.
Следить за Олегом Тиньковым.
Значит, этот статус ответа веб-сервера или приложения означает, что параметры запроса имеют сомнительную семантику, но, тем не менее, запрос принят и обработан.
Ну, я так понимаю, мы предыстории не знаем, почему это должен быть имение Олега Тинькова и как он виноват в этом.
Это, по-моему, что-то похожее.
Все-таки, да, тут надо иметь все-таки контекст.
Гриша бы рассказал, но ладно.
Так, исследователи обнаружили новый способ взлома и помощников, которые используют старый метод ASCII, ASCII рисунки.
Оказалось, что основанные на чатах большие языковые модели настолько отвлекаются, пытаются обработать эти представления, что забывают применить правила, блокирующие вредные ответы.
Например, инструкции по созданию бомб.
Вот тоже.
Почему, собственно, от меня инструкцию по созданию бомб?
Мне любопытно.
Как создавать бомбы?
Это не значит, что я их хочу создавать.
Но я бы с интересом почитал.
Нитроглицерин мы знаем, что взрывается при сотрясении.
Правильно?
А как сделать так, чтобы не взорвался при сотрясении?
Интересно.
Тогда он не взорвется, и у тебя все станет легче с сердцем.
Точно.
Извините.
Так, ну, в принципе, ну, здесь понятно, что все-таки с точки зрения исследовательской это интересно.
Ну, потому что интересно понимать, так сказать, как... Мне кажется, что вообще это на самом деле достаточно важная штука.
По факту мы только сейчас начинаем осознавать, что вот эти все AI-помощники...
Мы не знаем, какие процессы происходят внутри, почему они дают тот или иной ответ.
То есть вот это как-то примерно мы понимаем, но это не программа, которая всегда должна давать определенный ответ, который мы от нее ждем, иначе это баг.
Здесь она генерирует его самостоятельно, и поэтому это примерно как психология, на самом деле, или физиология человеческая.
И вот эти исследователи изучают.
Но Гамлет совершенно правильно написал, что взлом в кавычках, потому что это не взлом, это просто проверка реакции черного ящика на те или иные инпуты.
Сказать, что это взлом.
Ну, как-то так, да.
Ну, Бобук бы не согласился, он все понимает, что внутри происходит.
Нет, я думаю, что вот не настолько.
Елизу, у вас первая стабильная версия языка Glimm.
Ну, мы, собственно, как бы определились, что не с кем ее обсуждать.
Уже не тянется.
Прикольный язык такой.
И на Erlang VM работает.
И они пытаются показать, что это смесь экспрессивных языков с лаконичностью Go.
В общем, что-то в этом есть.
Но, скорее всего, идет в ту же нишу языков типа Cylon и вот этих прочих, о которых мы один раз упомянули, и больше к ним не возвращаемся.
Может, для какого-то, как Z называется, да, по-моему, есть такой, до него дорастет.
Посмотрим.
Окей, что там дальше?
Так, Nix собирает докер-образы лучше, чем сам докер.
Я читал обсуждение.
Я статью не читал, но читал обсуждение на Хакер Ньюс по этому поводу.
И консенсус там выработался такой.
Мне он важен как человеку, который никогда не пробовал, но думал об этом.
Говорят, типа, фигня полная.
Вот эта ваша имьютаблникс, вся эта инфраструктура совершенно неподдерживаемая.
И если ты не живешь в этой среде постоянно, и если ты сходишь вдруг с 80-процентного пути, где все понятно и все объяснимо, пытаешься найти ответ на какую-то экзотическую проблему.
Во-первых, документация у них полная отстой.
Во-вторых, информации в интернете почти нет.
В-третьих, ты окажешься сам против этой проблемы, и все, что ты сможешь делать, это изучать лейеры и лейеры, уровни и уровни, как там у Никса все внутри устроено, для того, чтобы понять, в чем же корень проблемы.
А докер нам как раз завезен для того, чтобы, не думая, уметь чуть-чуть на баше писать, значит, уже можешь докер-контейнер создать.
Никаких тебе... Ну да, он будет немножко мьютабл.
Чуть-чуть.
Я как раз по поводу, как побороть метабилити в докер-контейнерах заскедрил статью в наш каналчик про, как он называется, Daily Geek News.
Завтра выйдет.
Есть способы бороться с этой метабилити.
Насколько Никс хорош?
Как человек, который его не использовал ни разу, я даже не знаю, чего я решил.
Пусть нам в чатике подскажут, чего я не понимаю.
Так, ну и последняя тема с каким-то хотя бы там не нулем голосов, это то, что у ProtonMail появилась дискотная.
Ну, с ней мы и обсуждали, что она появилась, дискотная версия, дискотное приложение.
Вот, а сейчас она стала доступна всем платным пользователям.
Ну, вот я себе скачал перед эфиром, поставил, ну, электрон.
Вот, то есть, в принципе...
Я когда эту штуку поставил, долго думал, какого черта, когда я выбираю... У них там settings прямо внутри.
Когда я выбираю layout, колонки или строчки, не происходит вообще ничего.
То есть визуально ничего не меняется.
Догадайся, Грай, почему?
Подожди, а я не дошел еще до колонок или старочек.
А, вот шайбочки, я пытаюсь понять.
Да, в шайбочке есть layout.
Там всего три settings есть.
Layout, density и compose.
Но у меня меняется.
У тебя меняется.
Есть колонки.
Да, потому что у тебя ширина окна, видимо, по умолчанию была больше, чем у меня.
Потому что то окно, которое она открыла по умолчанию, видимо, настолько узкое, что не вылазит ему колонки там показывать.
Да более того, кстати, я вот сейчас, да, у меня она более-менее резиновая, да, я пытаюсь его сильно уменьшить, но все-таки резиновая, нормально.
Вот.
Да, как-то жестоко.
Вот я включил, а я... Ну, что можно сказать?
Я поначалу был уверен, что просто фичу еще не сделали.
Ну, опцию добавили, а фичу не сделали.
Оказывается, нет, надо окошко их по умолчанию побольше сделать.
Я просто по умолчанию, оно действительно открылось на моем большом 30 плюс мониторе, маленькой, я его сразу увеличил.
У меня такой инстинкт после Microsoft Office, потому что почему-то мне Excel открывает размером со стикер.
И смотри, они потянули возможность поменять сплит между колонками.
Это можно двигать вправо-влево.
За что им, конечно, большое человеческое спасибо.
Но по какой-то непонятной причине левую колонку нельзя менять по размеру.
Никак.
Она прибита гвоздями, и я бы в два раза уже сделал.
Для своего вкуса, но нет.
Ну, я бы ее точно чуть-чуть бы несколько пикселей 30 оттянул у нее, потому что у меня даже самое большое название папки не занимает все это место.
Есть куда ему ужиматься.
Я, честно говоря, знаешь, что долго искал?
Кнопку написания нового письма.
Вот эта большая синяя нью-месседж тебя не впендерила, которая на полэкране.
Вообще, я вижу... Нет, а посмотри, пожалуйста, знаешь, где я ее искал?
Видишь тулбар над списком?
Ну да, я бы тоже там искал, если бы мне вот это не бросило.
А мне оно не бросалось.
Оно почему-то на моем вот всем этом светлом фоне, я вот это на нее думаю, да блин, да где же оно?
Внизу смотрю, нет, нету.
По углам смотрю, нету.
На верхнем тулбае нету.
Где же оно есть?
Вот...
Слушай, это место, оно, ну, понятно, что это веб-интерфейс фактически.
Но погоди, а разве в гугле не так?
В гугле не так, по-моему, в Gmail тоже такая здоровая кнопка сверху у них висит.
В веб-интерфейсе так, но извини, я пользуюсь мейлом.
Или когда я пользовался моим стоимом, там, пока он не стал суперплатным, я, ну, там тоже, вот, поймаю, вот оно на верхнем тулбае везде.
Там оно и должно быть, конечно, да, и в мейлап оно там.
А тут просто, видишь, у меня глаза не замечали это все.
Да, еще досадно, что нет поддержки тем.
Поддержка тем у них есть на вебе.
А здесь только вот шудали, то и кушай.
Либо я не нашел, где это менять.
Может, в сеттингс где-то меняется?
Смотри, есть еще сеттингс какие-то.
Нет, нету, нету.
Сеттингс, операнс, подожди, операнс есть.
Есть редактор.
Есть фонд фэмили, фонд сайз, смотри, можно и это делать.
Но тем я не вижу.
Где ты это видишь?
Если кликнуть по твоему юзеру и зайти в сеттингс, там еще отдельные сеттингсы есть.
А, какие они жестокие.
Да, не для средних.
А, ну так они грузят протон аккаунт, и фактически они просто вот это они точно тянут с сайта.
То есть это даже не какой-то специализированный...
Ну, я понимаю, я понимаю.
System default я сделал.
Фонты поменялись.
Оно меняет, да, все.
Ну, в целом, нет, довольно шустро для Proton, хотя у него почти пустой ящик, поэтому что ему там тормозить.
Вот.
Ну, как-то очень сильно напоминает, да, вот этот, как его, Fluid с Gmail.
Выглядит убоговато.
Что там скрывать?
Ну, убоговато выглядит.
Видно, что по-быстренькому сделали, да.
И как могли.
Да, да.
В общем, такое.
Кстати, вот в противовес этому, просто должен... Гриш мне сегодня кинул ссылку на очень прикольную штуку.
И я, конечно, вот прямо сейчас только посмотрю у нее.
Случайно нет реферальной ссылки.
Это шучу.
Вот, но прямо очень такая классная штука, сейчас я кину ссылку в наш чат, вот, потому что там, ну причем довольно бесплатно, и это нативное приложение, и если кто-то видел, то я на вас обижен, могли бы и раньше про это сказать.
Короче, десктопный клиент к чату GPT, точнее не к чату GPT, конечно, а к GPT, к Google AI, к Lodo, к Perplexity, Mistralio, Groku и всех прочих.
Он даже в базовой бесплатной версии поддерживает все-все-все эти модели.
И это фактически десктопное приложение для того, чтобы быстро ходить во все.
Нам с Гришей очень понравилось.
Подожди, а чем она от студии, которая студия, как она называется, студия ML, по-моему, отличается?
Там тоже самое умеют делать.
Студия ML, это гугловская, кажется, да?
Да нет, она какая-то open-source студия.
Ну, чем все пользуются.
LM Studio, не студия LM, LM Studio.
Приложение, где ты подключаешь все модели на свете, и промты задаешь, и вот эти все температуры выбираешь.
Но это выглядит более прилизанно и более маковски на вид.
А то электронное.
Это нативное, и оно, конечно, очень приятное.
Оно причем автоматом считает расходы по API.
ты можешь, оно сразу тебе говорит, вот ты на этот запрос потратил столько-то токенов и столько-то денег.
Это надо обязательно опционально сделать, чтобы не расстраивало.
Ну, не знаю, не знаю.
Я себе его тоже поставил и запущу, чтобы не забыть, как оно называлось.
Вот, а мне понравилось, единственное, ну, конечно, я вот тут там всю неделю хожу в восторге от Клауда, ну, Клауда AI, антропиковского, вот, таития версия прям действительно очень хорошо работает, та, которая опус, та, которая платная.
Но интересная штука, все-таки, чтобы добиться от, ну, мы знали это на примере чата GPT, да, то есть чат GPT, он дает другие ответы, чем там GPT-4, даже Turbo через API.
Но вот с кодом просто большая разница, то есть придется, видимо, долго играться с настройками или пытаться вытащить настройки веб-интерфейса.
Клода, потому что он просто мне бы из земля дал ответы, отличающиеся радикально по количеству ответа на один и тот же запрос.
А программка, о которой ты говоришь, стоит 50 долларов, да?
Персональная лицензия?
Нет, нет, нет.
Значит, это, во-первых, в бесплатной, она в персональной версии, с двумя этими, с кучей возможностей, с доступом в интернет, с доступом к долги, значит, и прочие-прочие дополнительные вещи.
Подожди, она стоит 50 долларов, да, вот в этой версии, но все равно свой ключ приносить надо.
Нет, смотри.
Вот ты ее запустил.
Да, в бесплатной версии ты просто приносишь свой ключ.
А в платной версии они тебе дают доступ к чужой модели?
А в платной версии у тебя... Нет, в платной версии ты настраиваешь... Хотя я не знаю, у меня...
Мне оно не ругается, что типа сходи заплати, но предполагается, что в платной версии оно добавляет интернет-браузинг, оно добавляет поддержку генерации картинок, оно позволяет выбирать fine-tune модели и так далее и тому подобное.
То есть сильно как бы меняется.
Может, у меня пока Trial все-таки первый день.
Как-то он там включился.
Но пока что он мне ничего такого не говорит.
Я, честно говоря, особого смысла не вижу.
Если я добавляю в нее API-кей от своего OpenAI, то у меня получится то же самое, что у меня сейчас есть в CodeGPT.
Но при этом где-то еще денег они хотят от меня.
За что-то.
Ну, они будут, типа, хотеть денег, видимо.
Сейчас пока что, слушай, я просто не вижу.
Я смотрю на все настройки.
У меня прямо в официальном знаке написано Free version.
И ссылка на то, как купить.
Ну и все, на самом деле.
Оно, знаешь, как в Sublime, пишет тебе, что ты unlicensed и все такое прочее, но ты дальше ничего не это.
Ну, пользуйся себе, пожалуйста.
Понятно, понятно.
В общем, платить за UI, почему не заплатить?
Причем они просят, по-моему, один раз, да, 40-50 долларов, один раз на год.
Да, 49.
Да. 50. 49 это 50.
Нет, тут все-таки 49.
Окей.
Ладно, что у нас дальше хорошего?
Нет, на самом деле там есть первая версия, это 29 долларов.
Но она какая-то совсем убогая, да?
Для одного устройства.
Pay once, use forever у них.
Ну, поддержка на.
Это на одно устройство, на самом деле, как я понимаю.
Окей, окей.
Давно пора выпускать нативные приложения, которые умеют с этим совсем нормально работать.
Прошли уже те времена, когда мы в питоне все это собирали, потом в командной строке промпты засовывали.
Ну да.
Хотя и это я тоже на этой неделе делал.
Ну ладно, у меня была неделя ML.
И AI.
Есть там еще что хорошее?
Или уже мы все задоптали?
Ну, замечательно.
Задоптали и задоптали.
У нас сегодня был выпуск разделен на две части.
Мало того, что на две части, да еще отваливались в процессе ведущие.
Мы Леху никуда не выбросили в процессе.
Он сам отошел.
Он отпросился и тихо пошел.
Да, справку показал от родителей.
Все в порядке.
Мы проверили за Греем.
Не волнуйтесь.
Все, давайте на этой ноте до следующей недели.
Пока услышимся.
Я пойду из двух частей что-то одно собирать.
Пока.